Som hotelldirektør har man jo alle de oppgavene som en daglig leder i enhver virksomhet har.
Det er jo alt fra strategi, organisasjonsutvikling, markedsføring, salg
og ikke minst å forholde seg til styret, og det er jo veldig mye på budsjett, at man holder budsjett og fremmedlegger budsjett,
så det er et stort spenn av oppgaver man skal igjennom.
Jeg ble hotelldirektør fordi dette er et familieeid hotell, og vi trengte ganske brått, hvis man kan si det slik, hotelldirektør,
men jeg hadde ikke blitt det hvis ikke styret mente at jeg var vel egnet,
og jeg har en bakgrunn, så jeg er siviløkonom fra handelshøyskolen.
Den gangen het det ikke masteroppgave, for vi er tilbake til 1983,
mens i hovedoppgave var det faktisk en økonomisk analyse av en planlagt utvikling av Hotel Norge.
Jeg har også da også sittet som arbeidende styrleder i tre og et halvt år på et hotell i Vestfold.
Det måtte jeg slutte med da jeg overtok hundre prosent her.
Jeg var faktisk styrleder på Refsnes Gods også, men for tre og et halvt år siden gikk jeg inn som daglig leder.
Her står vi nå foran første vertskapet her, første eiere, David og Sofie Crystie.
Så dette er altså fra slutten av 1700-tallet,
og vi har hatt mange spennende personligheter her som var eiere,
ikke minst sønn og svigerdatter til dette paret.
Det paret henger faktisk i Nasjonalgalleriet. Vi har en kopi hengende i Kongesalen,
og de har vært kjent for å ha hatt mange gjester,
og gjestene har vært veldig glad og fornøyde når de har vært her.
Akkurat i dag er det da litt preget at vi har en sykdom i resepsjonen.
Det betyr at alle andre andre avdelinger som kan resepsjonsarbeid hjelpe til,
så nå har jeg vært litt resepsjonist, og skal også være det gjennom to timer.
Det å jobbe i resepsjon, eller hotell generelt, men særlig resepsjon, er at det er veldig forskjellig.
Ingen dager lik, ingen timer lik.
Det kan være 40 mennesker som står og venter og skal ha hjelp,
og det kan gå faktisk ti minutter uten at det er én telefon eller ett menneske,
Innimellom trenger man tid til å svare på eposter, og til å videresende eposter.
men det er veldig fascinerende hvor forskjellig det kan være,
og fra ukedag til ukedag, og fra tid på dagen.
- Du snakker med Salbervik.
Jeg har konkret i dag en del oppgaver som går på det å lage pakker.
Vi har mange forskjellige arrangement på hotellet,
og nå har vi hele høsten klar,
men én ting er at vi bestemmer oss for at vi skal ha en østerriksk aften,
etter at vi har fått et tilbud fra en østerrisk trio som er sponset av den østerrikske ambassaden.
Da skal vi finne kanskje en sponsor fra de som har østerrisk vin.
Man skal finne ut hva slags mat som skal serveres, når det skal serveres, hvor det skal serveres,
hva det skal koste,
slik at man skal lage en pakke som kan markedsføres via hotellbookingsystemet vårt,
via Facebook, via nyhetsbrev, både hos ambassaden, hos denne trioen og hos oss.
Det er en veldig konkret oppgave som jeg da må gjøre i dag,
for nå er det noen som sitter og venter på å da kunne sende ut denne informasjonen,
men før jeg kan bli ferdig med det, så er jeg avhengig av at denne vinimportøren får endelig svar
fra sin produsent i Østerrike,
så jeg er veldig avhengig av mange mennesker, stort sett hele tiden.
Det spesielle med å være hotelldirektør er at det er utrolig variert,
og det andre som er veldig spesielt er at det er jo ikke noe åtte til fire jobb.
Det er ikke noe åtte til seks engang, for hotellet er jo åpent 24 timer i døgnet, syv dager i uken.
Vårt hotell er stengt jul og påske.
Noen hotell har jo aldri stengt, slik at man egentlig aldri er ferdig på jobb,
og det er en utfordring at man må passe på at man faktisk noen ganger kommer seg hjem,
for egentlig så ville man vært her hele tiden.
Man skulle egentlig vært vertskap,
hver gang noen kommer inn i restauranten, noen går til lunsj,
og man vil jo helst være tilgjengelig for alle ansatte,
så det er viktig å passe på at man...
Det er jo ikke noe problem, for man er her mer enn åtte timer,
men at man virkelig får med seg de som alltid jobber ettermiddagsskift,
de som da alltid jobber natt,
slik at man innimellom får snakket med samtlige ansatte,
så man får et forhold til at de også vet hvem jeg er.
Ellers er det variasjon i at du både har, som jeg vel har sagt tidligere,
at du har den rent økonomiske biten.
Det hjelper ikke noe hvor god du er til å gjøre gjestene fornøyd,
hvis man ikke tjener penger, slik at man kan fortsette driften.
- Hei, det er Gunn.
- Jeg kommer opp da, så tar vi et par ord om hjemmesiden vår.
- Ja, ok. Flott, hei.
Den tradisjonelle veien, det ser jeg jo etter å ha møtt mange hotelldirektører i løpet av disse årene,
er jo at jeg tror 98% av hotelldirektørene i Norge er i bunn kokker.
De har altså fagbrev som kokk.
Det er også en del som det har bygget på, enten gått hotellhøyskole,
og vi har fått mange alternativ i Norge også.
Noen har jo også dratt utlandet.
Sveits er veldig kjente for å gi veldig god hotellutdannelse,
men mange har også fått interne skoleringer,
ikke minst i de store kjedene, de har jo veldig gode interne skoleringer,
men for oss som er et frittstående hotell,
og det gjelder jo ihvertfall alle de andre også,
De historiske hotellene og spisestedene,
så må man på en måte selv skaffe seg den utdannelsen man egentlig mener man trenger.
Det jeg liker best å gjøre..
Det hyggeligste er jo egentlig å møte gjestene,
og kanskje aller hyggeligst er å oppleve ansatte som opplever at de gjør en god jobb,
ansatte som prøver litt ekstra, og som tør gjøre noe som de kanskje ikke har gjort før,
og som får se at det virker.
Det er kjempehyggelig.
Det opplever vi hver dag,
men noen dager mer enn andre.
Det er veldig hyggelig,
for ellers er det jo en veldig variert jobb.
Jeg liker jo også veldig godt å holde på med tall,
så noen ganger er det veldig deilig å sette seg ned med et regnskap eller et budsjett.
Det er så konkret, og du trenger ikke vente på innspill.
Man trenger ikke forholde seg til subjektive kommentarer fra noen rundt seg,
så det er egentlig variasjon.
Da sjekker vi her.
Innimellom må man titte på hvordan ting ser ut.
Stuepikene våre har fagbrev og har 30 års erfaringer likevel,
så noen ganger må jeg sjekke om det er utstyr som virker,
at vi har det vi sier vi skal ha på rommene,
lyspærer er ikke minst.
De har en tendens til å gå når det ikke skal,
og de skal forsåvidt aldri gå.
Her virker noen lysbærer.
Vi må sjekke kaffekopper, tekopper, teposer, mini-bar.
Det kan være kjekt å ha de riktige typer.
Det er både hvitvin, brus, kald øl og kald sjokolade.
Vi har puter inne, vi har puter ute, og bildene henger.
Jeg tror i de fleste stillinger i hotell,
ikke minst de stillingene hvor du har et eller annet personalansvar,
kombinert med det å ha gjestekontakt, og det gjelder jo de aller fleste,
kanskje alt utenom økonomisjef,
da må du være veldig fleksibel.
Man må være utrolig rask til å kunne snu om
og legge ting til side og passe på at det blir gjort når man får tid igjen,
slik at man...
og hvertfall hotelldirektør må også da være analytisk.
Man må også være veldig positiv og energisk.
Det er kjempeviktig, ellers blir man veldig fort sliten, tror jeg.
Derfor er det viktig å være den typen hvor man får energi av å
se at ansatte gjør en god jobb når gjestene er fornøyde.
Jeg blir kjempeglad når jeg ser at noen ansatte, uten at de kanskje vet at jeg ser det,
trekker frem en stol for en gjest eller spør en gjest om noe som man ikke må spørre om,
hvor du da ser at den ansatte også blir kjempefornøyd når de gjorde noe som "jeg turte og det virket".
Det er litt sånn små daglig... når du ser ansatte virkelig lykkes i jobben sin,
for det er jo jobben alle gjør som er avgjørende her.
Det hjelper jo ikke at noen av oss gjør en veldig god jobb.
Alt fra vaktmester til stuepiker,
booking, salg, resepsjon, kjøkken, servitør,
alle må gjøre en god jobb.
Det er utrolig tilfredsstillende.
Det står jo ikke noe sted når du ser disse tingene,
men det er det som til synes gjør et godt økonomisk resultat.
Det gjør jobben verdt å gjøre.